# 악성코드 개론

툴 > 상세분석(디셈블러)

문서형 악성코드 - 감염 성공률이 높음

정보수집 > 침투 > 모니터링 > 권한상승 


ole( hwp, doc, xls, ppt )  FAT 와 거의 흡사한 구조. > NTFS
ooxml ( hwpx, docx, xlsx, pptx ) - 압축(zip)
pdf 고유포맷, 버전마다 다름. 복잡함.

파일이 실행될 때 메모리에 적재되는 과정 및 내용을 숙지
사용해야할 모듈 DLL을 같이 가지고 올라감

win API 함수 실행흐름을 바꾸는 것 > 후

프로세스 스텔스
-EPROCESS 구조 . 링크를 끊어서 작업관리자에서 안 보이게 처리.
-커널단, winapi로 구현 가능 


# 침해사고 대응 

타임라인 분석 - 정보에 시간값이 있을때, 시간대 별로 나열해서 분석
파일생성, 포트 관련 정보, 인터넷 접속기록 등

증거보존 : 디스크 덤프 DD read only, 메모리 덤프 Dumpit, Volatility

FTK Imager 
Pysical 하드디스크
Logical c: d:
image 는 잘 안씀

add > dd , E01(encase) > 이미지 조각 > 덤핑

이미지 마운팅 > 덤프 파일 선택 > 드라이브 선택 > 마운트

증거 아이템 추가 > 이미지 덤프 파일 선택 > 파티션1(첫번째 로지컬드라이브) > root
-복사가 안되는걸 export file로 끄집어 낼수 있다.
-fileslack 탐색기에 안보이는 파일을 다보여줌. 숨긴 파일을 다 보여줌.

물리로 C: 추가 했을 때 > ftk가 분석해서 모든 데이터 ($ 메타데이터 등) 
$MFT = 시스템의 모든 MFT 정보를 가진 파일 . tool 이 있음 ㅎ

**타임라인 분석**
파일시스템
프리패치 : \\windows\\prefetch\\ .pf
etc ...

fat , NTFS 차이
파일 수정시 파일 생성 정보가 다름

파일시스템 타임라인 분석 도구 : encase, ftk, autospy, X-Ways Forensics, X-Ways WinHex
메모리 타임라인 분석 도구 : Redline, Volatility plugin 'timeliner'
통합 타임라인 분석 도구 : log2timeline(plaso), SIFT Forensic (linux)

툴이 없을때 분석하는 명령어 
날짜 및 시간 정보 date /t , time /t 
시스템 정보 systeminfo 
프로세스 정보 수집 tasklist 
네트워크 정보 netstat -anob, netstat -nr, arp -a, net share, net user, ipconfig 
서비스 정보 sc query

c&c c2 


# Tools
Dumpit - cl 기반
MRC - 
analyzeMFT - ftk imager 로 $mft export > 
inactive 삭제된 파일
NTFS Log Tracker - $Logfile, 지정된 사이즈로 저장, 덮어써짐. MFT 분석과 비슷
-sqlite 로 저장. utp + 9 로 설정 
lastActivity view - 마지막에 실행한 행위 탐색, 시간대로 검색
USBDeview - pc에 연결한 했던 장치 정보를 탐색 
WinPrefetchView - .pf 파일 내용을 볼 수 있음
Everything - 사이즈나 날짜로 필터링해서 찾아볼 수 있음
dm 수정, dc 생성, content: 파일내용을 검색, 느리기 때문에 폴더를 설정하고 검색
process explorer - 제일 많이 씀. 제일 먼저 띄우고 시작.
view > lower pane view > Dlls, handles 선택  

varified signer 에서 의심스러운 파일을 찾음 ( 서명을 찾을 수 없습니다. )
company name 이 없을 때 
description 안 적혀 있거나 특정 언어로 쓰여져 있을 때   
상세페이지 > autostart Location > explore > 레지스트리나 위치를 알수있음
프로세스 suspend > resume
performance > I / O
disk and network > receives, sends, reads, writes 
TCP/IP > c&c 파악
strings > 읽을 수 있는 문자열을 보여줌 

파일이 삭제가 안된다.  > 핸들 서칭 > 클로즈 핸들로 강제로 삭제 가능

explorer 위에는 시스템 파일 임

immi시스템에서만 실행하는 프로세스

NFTS
삭제시 MFT 에 flag 사용중 사용중이 아님. 덮어쓰지 않으면 복구 가능
MFT 구조체

FAT 
0xe5 로 바꾸면 삭제된 것으로 인식, 그걸 아무거나로 바꾸면 복구됨


process monitor - 핵심 필터와 하이라이트 
command line : 어떤 옵션(파라미터)으로 실행되었나.
필터 : pid 나 operation, path 등 으로 잡아서 특정 프로세스에 대한 모니터링 가능
조건을 잘 만드는 것이 중요하다. 프로세스 이름은 중복생성된 프로세스가 있을 수 있다.
우클릭 > jump to > 파일 위치로 점
필터를 저장, 로드 가능

autoruns - 시작할때 자동으로 실행되는 영역들을 보여 줌
영역에 대한 정보  
실행 > 현재 상태를 저장 > 악성코드를 실행하고 > 새로고침 > 컴페어 > 악성코드가 생성하는 정보를 알 수 있다  
analize offline system : 오프라인 시스템(이미지 덤프 뜬 거 등) 의 오토런즈 결과도 확인가능
e:\\windows e:\\users\\orph3vs

winhex : 유료버전. 어둠의 경로
복사가 안되는 시스템 파일을 복사할 수 있음  
클론 디스크
파일 리커버리 by type 
오픈 메모리 , 로그인, 채팅 heap 메모리을 써서 잘 안보이지만 
primary memory를 통해 볼수 있음

블루스크린뷰
덤프파일 > 커널분석, 제작사는 완벽히 분석할 수 있음 > PTB를 통해 소스코드단 까지 오류정보를 알려줌  


ssdeep : 파일의 유사도 검사. 변종을 찾기 위한 해시.

바이러스 토탈 
AS 넘버. 그


윈도우즈 악성코드 분석


※ 비밀번호 복잡도가 높으면 브루트 포스로 뚫기 힘듬.
길이 + 특수문자

INI 파일에 키값을 놔두는 경우도 있음

랜섬웨어 : 파일 열어서 암호화, 단순하지만 키를 모르면 풀 수가 없음

업데이트는 중요.


폴립? 감염시킬때마다 감염알고리즘이 바뀜, 다형성 바이러스