거의 모든 법률을 봐야한다... 
동의 받지 않고 쓴다는 장점... < 만들어진 이유?
개인식별정보 + 개인식별가능정보 

다른정보, 추가정보 . 다름. 다른정보는 추가정보에 포함되지 않음 .
폐쇄망을 이용해서 차단. 


추가정보 제공
여러번 데이터를 줘야할때 추가정보를 제공. 동일한 형태의 데이터를 가명처리할 때
(시계열 분석?)

식별 과 구별 
결합키도 가명정보 

암호알고리즘도 추가정보에 포함된다.

iso 20889 가명처리에 대한 기술 문서 

운영환경(전반)     데이터셋 기준
직접식별자        고유식별자
간접식별자          준식별자
식별                        선정(singles out)
가명                        익명

민감정보 : 개인이 스스로 공개되기를 원하지 않는 정보
법률적 민감정보
식별성 희귀정보 : 희귀난치성질환(상병코드), 희귀의약품(투약코드) 등 
낙인성 정보 : 사이비, 사채, 입양아, 복지
기타 민감한 정보 

TA 
가설 > 분석
분석 대상을 정의 하는 컬럼 : 나이, 주소, 성별 등 
분석 목적을 달성하기 위한 컬럼 : 가능하면 그대로, 환경을 조정(폐쇄망),

특이치 : 노이즈, 식별가능성이 높음

국가지정통계, 승인통계

※ 통계법에선 법인정보도 가명처리해야 함

**통계작성**
**과학적 연구**
**공익적 기록보존**

결합전문기관(개보법), 데이터전문기관(신용법)

보유기간 - 신용법은 연장 가능  
관리기록

데이터전문기관 - 가명처리에 대한 적정성 평가가 없음 ....;;; 

추가정보 암호화(신용법)

-----------------

가이드라인
분야별 가이드라인을 우선한다.

5단계 중 2단계 **위험성검토** 가장 중요

식별정보 - 대체, 삭제
식별가능정보 - 식별할 수 있는지는 정보를 처리하는 자 기준으로 판단, 

※ 생활인구제도 - 통신사

내부냐 외부냐 , 통제의 문제를 고려. 

샘플링 중요

위험성 검토 보고서
- **최종 검토의견**

심사위원회 기본 구성
	개인정보보호전문가, 법률전문가(변호사 등), 활용전문가
이해상충(같은 부서, 업무의 사람이 심사하면 안됨)

프라이버시 보호모델 익명처리에 주로 씀

**활용데이터 요구 수준표** : 분석하는 사람이 적어도 이정도는 해줘야 해. 문서

-------------------------
금융 분야 가이드라인
식별자 삭제 or sha256+salt

신용정보활용체제 공시 - 가명정보처리 공개

내부결합은 거의 없음 

CI 주민등록번호 해시값(88byte)
DI CI로 만듬 

식별키로 많이 쓰는 것과 이유
이름 생년월일 성별 - 경직성이 높은 데이터(잘 안변한다)

알려줘야 하는거는 추가정보가 아니다. 

----------------
교육분야 가명.익명 가이드라인

첫 접근을 이 가이드로. 원래는 7개의 체크리스트였으나 10개로 늘임
가명처리 수행 전 위험도 검토시 특이치 제거

가명정보 수준이 높아서 못쓴다?   >>>> 이용 환경을 보완

적정성 검토 위원회 구성
	5명, 외부에 제공할 시 외부전문가 포함 필수
	익명정보일때 가반수 이상 포함

다른 가이드라인과 차이점 
상세한 10가지 체크리스트 
적정성 검토 위원의 구성이 다름

------------------
보건.의료 분야 가이드라인
연계

건강보험공단 > 검진정보 , 소득정보(건강보험료), 처방전?
심평원

DRB - 데이터 심의 위원회
승인시 > 정보주체의 권리를 침해하지 않는 범위에서 동의없이 활용할 수 있다.

외부위원 2명이상

의료영상데이터 (DICOM(국제표준))

유전체 데이터는 부분만 쓰는 것을 권고

-----------------
2억1 > 200,000,001

코드화는 익명처리로 안봄 
ex) 성별 > 0,1 F, M 등 

익명정보 분석은 정확도가 떨어짐


**가명정보 처리시 환경적 통제를 고려해야 함**
식별가능성
복원가능성


GDPR 와 차이점. 제3자 포함, 기술적 발전을 모두 고려 
ADF  
- 범죄를 고려해서 처리하지 않아도 됨. 해킹을 생각하고 할 필요 없다는 것
- 식별, 구별이 불가능해야 함

K-익명성을 많이 쓴다 > 그 이유는?

한페이지 정리 230p

----------
iso/iec 20889 
- 정형 데이터에만 사용 가능

enisa
- Homomorphic encryption 

총계가 맞아야한다. > 특이치 범위의 값들의 평균을 사용

나이 = 내림

데이터 타입이 바뀌는 기법은 잘 안쓰고 표기법을 합의해서 씀

다형성 암호화 - 각각의 암호화를 적용해서 재제공 등의 