가명 정보는 개인정보. 추가정보와 결합하면 식별 가능한 정보
처리 중 규칙이 없이 변경한다면 되돌릴수가 없기 때문에 익명 정보로 볼 수 있음
변경 기준표와 규칙(알고리즘)이 있다면 가명정보

마이데이터 : 내가 내 정보의 주체
고려해야 할 점 : 다른 법들과의 관계
한계점 : 기업간 비협조, 정보 유출과 악용(데이터 이동이 많아지면서), 기업간 보안수준 차이

비식별은 가명, 익명 처리 둘을 포함한 표현
민감정보를 구분하고 어떻게 처리해야 할 것인가.
민감정보가 대체로 가치있는 정보이기 때문(병명, 재산, 정당 등)


AI 학습의 두가지 목표
-- discriminative model : 판단
	: 실제 데이터를 쓰더라도 결과를 도출하는 과정을 알 수 없음 
-- generative model : 생성
	: 대량의 데이터를 필요로 함, 생성시 실제 데이터에서 학습한 개인정보가 튀어나올수도 있음 > 데이터에 대한 비식별 처리가 필요함, 아니면 생성시 비식별 처리

AI 관련 개인정보보호 6대 원칙
• 적법성: 개인정보의 수집∙이용∙제공 등 처리의 근거는 적법∙명확해야 한다.
• 안전성: 개인정보를 안전하게 처리하고 관리한다.
• 투명성: 개인정보 처리 내역을 정보주체가 알기 쉽게 공개한다.
• 참여성: 개인정보 처리에 대한 소통체계를 갖추고 정보주체의 권리를 보장한다.
• 책임성: 개인정보 처리에 대한 관리 책임을 명확히 한다.
• 공정성: 개인정보를 수집 목적에 맞게 처리하여 사회적 차별∙편향 등 발생을 최소화한다.

Privacy by Design(PbD) : 기획 단계 부터 프라이버시를 고려하여 설계에 반영
• PbD 원칙 적용 방안
1) 수집/이용하려는 전체 데이터 현황 파악
2) 개인정보 항목과 유형(식별자, 속성정보 등) 분석
3) 개인정보 항목별 수집 근거(동의 등)와 활용 방식(가명처리 등) 결정
4) 개인정보 처리 흐름도 작성
5) 개인정보 처리에 따른 위험성/침해요인 분석, 대안 마련 수행

※ Insight 
개인정보를 가명처리하고, 추가정보를 따로 관리 
-> 해킹 사고 등으로 유출되었을 때 개인정보의 효용가치를 떨어뜨려서 피해를 줄임

개인정보 영향평가 : 평가 분석 결과에 따라 비식별 처리

※ 참고
나라장터 > 개인정보 영향평가 검색
it보안인증사무국 : CC인증 받은 솔루션 검색 가능 > 어떤 기업에서 어떤 제품을 생산하는가

------------

**프라이버시 모델**
k-익명성 :
l-다양성 :
t-근접성 : 

비식별 처리 기법
검색
삭제
대체
요약

※ Insight : product
검색 기능에  정규표현식 사용자 정의가 가능하도록 구현
삭제, 대체, 요약 등의 비식별 작업 후 원하는 형식의 자료(확장자)형으로 저장
작업 중에 롤백 기능 추가
작업 로그 생성 > 같은 작업을 재실행 하거나 반복하는 기능
비식별 처리시 권장 처리 방식을 제시, 사용자가 결정하여 처리
(특성을 학습하여 특성별 처리방식을 추천)

시판 중인 제품군은 어떤 기능과 강점을 가지고 있는가?
유사기능을 구현해 보면서 제품을 분석하면 많은 도움이 될 듯
코드의 모듈화, 자동화, 오픈소스화, 
기술(기능)이 특별하지 않다 편의성을 높여야 함

차분 프라이버시 연구


--------------------


개인정보 비식별을 고려할 때
- 개인정보보호 차원으로 볼 것인가?
- 데이터 활용의 관점으로 볼 것인가?
- AI 학습의 관점으로 볼 것인가?
	- 특징으로써 가지는 의미
	- 타겟 서비스 관점에서의 가치

데이터 파이프라인
- 하나의 시스템에서 다른 시스템으로 이전하는데 필요한 과정(수집, 변환, 처리, 이동 과정)
- sns 피드 > 빅데이터 시스템

ETL
• Extract – 추출: 데이터 저장소로부터 데이터를 가져오는 것 
• Transform – 변환: 원하는 형식에 맞게 데이터를 가공하는 것 
• Load – 적재: 데이터베이스 형식에 맞게 데이터를 저장하는 것

------

RTL 
nosql >  비식별 > rdbms
rdbms > 비식별 > nosql

RDBMS  외래키(연결특성? ex) id

외래키가 없다면 방문기록 3회
a b c d e f z
a b c d e f z
a b c d e f z

있을때
a z
a z
a z

NoSQL(es) 외래키 X


모듈 3개 생성

rdbms 연결 
비식별 후 nosql로
nosql 연결


'acc_id','u_id','email','password','card_number','purchase','mileage','h_id','a_id','ip','mac','user_agent'

purchase 와 milage가 합쳐


공공데이터포털   > 데이터 수집
가명정보, 비식별처리된 데이터

오픈API 활용
> 명세 확인 : 설명서, 필요데이터네?
> 인증키 발급
> 쿼리 작성 : 겟 파라미터, 바디
> 쿼리 검증 
> 코드 연동


